다름이 아니라 이번주차 강의 내용 중 헷갈리는 부분이 있어 질문을 올립니다.

3rd Layer인 Network Layer의 duty들에 대한 내용 중  peer (host와 중계기, 중계기와 중계기) 들끼리 interaction해서 경로를 결정하는게 routing이라고

하셨는데 이때 이러한 상호작용을 Hop-to-Hop delivery라고 하는 것이 맞는지가 궁금합니다.

아니면 별개로 Hop-to-Hop delivery는 peer들 끼리의 메세지 전달을 의미하는 것인지요.

==>Peer라는 것은 상대적인 개념입니다. Transport layer에서의 peer는 process와 상대편 process입니다. 네크워크 레이어에서, 특히 라우팅 프로토콜에서의 peer는 중계기(라우터)와 중계기를 의미합니다.
이에 반해서 hop은 절대적인 개념입니다. 라우터에서 바로 다음 라우터까지를 의미합니다. Delivery는 실제 사용자의 data를 전달하는 것을 의미합니다.
따라서 hop-to-hop delivery는 라우팅을 위한 부가 정보 (라우터들 간의 상호 작용, 상호 정보 교환) 전달과는 전혀 다른 것입니다




과제 중 Layer 별 DA와 SA를 표시하는 것에 대해

개념이 잘 정립이 되지 않아 질문드립니다


1. Application 계층을 포함한 모든 계층의 프로토콜에서 DA와 SA를 확인할 수 있나요?

2. port 넘버, DNS 주소 등도 SA 또는 DA라고 볼 수 있을까요?

1. ARP packet을 예로 들면, 해당 packet의 Layer 2 프로토콜인 Ethernet의 경우에는 DA(Destination address)와 SA(Source address)가 명확하게 header에 존재합니다. 하지만 Layer 3인 ARP의 경우에는 header가 없이 protocol data만 존재합니다. 즉, ARP는 다른 상위프로토콜 data를 실어 나르는 프로토콜이 아니라 자체적으로 목적성을 가지고 있습니다. 따라서 실어나르는 행위가 없으므로 DA와 SA가 없다고도 할 수 있죠. 하지만 peer-to-peer 프로토콜이라는 측면에서 상대방(peer)이 존재 합니다. 따라서 Layer 3의 DA와 SA로 상대방과 packet 생성 주체를 나타내는 field에 표시된 주소를 명시하면 되겠습니다.

2. port number는 Layer 4 주소가 맞습니다. 다음번 강의 자료와 동영상을 참고하기 바랍니다





Packet이라는 것은 네트워크가 한번에 처리하는 데이터의 단위입니다. 편지와 같은 것이죠. 다만 편지에 편지봉투(header)가 여러겹으로 존재합니다. 각각의 봉투에는 Layer 1,2,3,... 에서의 처리에 필요한 정보가 적혀 있습니다. 만약 layer 3에서 IP 프로토콜을 사용한다면 겉에서부터 세번째 봉투는 IP header에 대응됩니다. 이 세번째 봉투와 그 내용물을 IP packet이라고 합니다. 혹은 첫번째 봉투와 그 내용물 전체를 IP packet이라고 부를수도 있습니다.

질문으로 돌아가서, ARP packet이라는 것은 여러가지 의미를 내포할 수 있는데, 일반적으로는 Layer 3 프로토콜이 ARP인 전체 봉투 (Ethernet header를 포함한)를 의미한다고 볼 수 있습니다.
Wireshark에서는 특히 모든 layer의 데이터 단위를 모두 packet이라고 부릅니다.
대답이 명확하지 않으면 다시 질문하기 바랍니다.



사설 네트워크(사설 IP주소를 사용하는 하나의 네트워크)에서 

확보한 공인 IP주소를 N개라고 하고

확보한 사설 IP주소를 M개라고 하면, (M >> N)

host에게 일단 사설 IP주소를 할당해서 사설네트워크 내부에서 사용하게 하고, 

외부로 나가는 패켓에 대해서만 공인 IP주소를 random하게 할당합니다.

동시에 활동하고 있는 host수가 N보다 작다면 공인 IP주소만으로 host 식별이 가능하겠지요.

하지만 일반적으로 그렇지 않기 때문에, 추가로 port number까지 활용해서 내부 host들을 구분합니다.



따라서 우리는 간단히, "IP주소와 port number의 조합으로 내부 host를 식별한다." 라고 알고 있으면 정확합니다.

실제로 모든 NAT 변환장치(router)는 NAT table에 항상 port number까지 기록하고, 이를 바탕으로 주소 변환 작업을 수행합니다.

Port number도 내부에서 사용하는 숫자와, 외부로 보여지는 숫자를 달리하는게 원칙이나 꼭 그렇게 할 필요는 없습니다.


안녕하십니까 교수님 강의를 듣던 중 제대로 이해를 한 것인지 궁금하여 이렇게 질문을 남기게 되었습니다.

NAT translation table 내용 중 교수님께서 하셨던 것 같은 말씀이

외부에선 변환된 각 port number로 내부의 host들을 구분한다고 하셨는 걸로 기억하는데 

이는 즉 사설IP주소는 모두 같은 공인IP주소로 translation되었기에 port number로 각 host들을 구분하기에 그렇다는 것인지 제대로

제가 이해한 것이 맞는지 의문점이 들어 이렇게 질문드립니다.





Q&A 10번 항목을 먼저 읽고 아래 내용 읽기 바랍니다.


사설네트워크가 확보한 공인IP주소의 수가 사설네트워크 내의 (외부와 연결 중인) 호스트의 수보다 크다면,

Port 번호까지 변환할 필요는 없습니다. 

이게 실습 trace file의 경우에 해당합니다.




Local DNS server와 Authoritative DNS server는 기능적으로 완전히 분리된 개체입니다.

다만 하나의 물리적 서버에 같이 설치될 수도 있습니다.

따라서, Network에 따라 Local DNS server와 Authoritative DNS server가 다를 수도 있고 같을 수도 있습니다.

하지만 대부분의 경우 Local server는 네트워크 내부에 두지만, Authoritative server는 외부에 위탁해서 관리합니다.



학교 PC의 경우 smu.ac.kr과 같은 authoritative DNS server가 관리를 한다는데
여기서 DNS name resolution 에 관해 질문이 있습니다.



학교 PC가 host일 경우는 smu.ac.kr이 local DNS server 인가요? (authoritataive 면서 local server인 것 맞나요?)




TCP/IP 모델은

1.물리    2.데이터링크    3. 네트워크    4. 전송   5. 응용
이렇게 5개 계층으로 이루어져 있습니다.

다만, 3, 4, 5계층은 명확하게 각각을 담당하는 프로토콜이 분리되어 있는 것에 비해,

1, 2 계층은 하나의 프로토콜 (예: Ethernet, WLAN)이 모두 커버하는 경우가 많기 때문에,

1. 물리+데이터링크    2. 네트워크    3. 전송    4. 응용

의 형식으로 그림이 그려져 있는 경우가 가끔 있습니다.





TCP/IP 모델은

1. 물리+데이터링크    2. 네트워크    3. 전송    4. 응용

총 4 layer라고 공부하였는데, 3번 강의자료에는 

1.물리    2.데이터링크    3. 네트워크    4. 전송   5. 응용

총 5 layer로 명시돼 있는 것을 보고 혼동이 생겨 질문 드립다. 

경우에 따라 물리 계층과 데이터링크 계층을 나눠서 보기도 하는건가요?




좋은 질문들이지만 배운 내용을 바탕으로 최대한 추론해 보기 바랍니다. 이게 실습의 핵심입니다.
힌트를 주자면, DNS server (local과 다른 모든 종류)들은 다양한 관리자(administrator)에 의해서 관리되고 설정되므로 동작이 일정하지 않다는 것입니다.

여러 host들을 nslookup 해보면서 감을 가져보기 바랍니다.


안녕하세요 교수님 5주차 강의중 궁금한 점이 생겨 질문드립니다.

1. cmd에서 dns 캐시를 삭제하고 nslookup으로 dns를 살펴봤을때 권한 없는 응답의 이름이 어떤 이름을 말하는 것 인지 잘 모르겠습니다. 



2. DNS response packet의 Answer부분에 type CNAME이 없고 type a 만 있는 경우는 aliases 와 host name이 같기 때문인가요? host가 이름을 갖고 있지 않기 때문인가요?





질문의 의도는: 내 PC(host)의 dns 캐시정보에 로컬 DNS 서버의 주소가 담겨 있지 않느냐? 라는 것으로 보이는데요.

로컬 DNS 서버의 IP 주소정보는 dns 캐시에 담겨있는게 아닙니다.
동영상 강의에서 간단히 설명한 바 있지만 

1. 네트워크 관리자가 일일이 모든 PC에 Local DNS 서버의 주소를 입력해 주거나 (우리 학교 네트워크에서 사용하는 방법)

2. 자동으로 입력 받습니다. (여러분 집 네트워크에서 사용하는 방법)

자동으로 입력해 주는 프로토콜을 DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)이라고 하며 DHCP 서버는 PC booting 단계에서 Broadcast message로 찾게 됩니다.

그럼, 내 PC의 IP주소는 어떻게 할당 받나요? 생각해 보기 바랍니다.

나중에 Network Layer 공부할때 DHCP를 배울 예정이니 참고하세요. 




